Está con nosotros Julio Rodríguez,
abogado penalista para hablar de esto y
más. Bienvenido, doctor Rodríguez. ¿Cómo
le va?
Muy buenos días ambas. Un placer para mí
conversar con ustedes.
A ver, es una última carta que abre, sin
duda o que abriría en todo caso una
situación en de responsabilidad penal
para muchos de darse esto
definitivamente, porque estaríamos
hablando de una circunstancia
abiertamente ilegal. Ya lo ha dicho la
semana pasada el ministro de Justicia
actual, ¿no? El Dr. Ruis Jiménez ha sido
bien enfático en señalar que no existe
posibilidad formal de otorgar un indulto
en las condiciones en las que se
encuentra Castillo. Él es [música] el
día de hoy una persona que está presa
porque tiene primera condena en estándar
de apelación. Por lo tanto, mientras la
condena no sea firme, es imposible un
indulto. Darle un indulto a una persona
en esas condiciones. Evidentemente es un
acto arbitrario. Un acto arbitrario
significa abuso de autoridad. abuso de
autoridad es un delito de la mano de
otros que podrían estar detrás si es que
se conoce el detalle de la motivación de
la posible, ¿no?, eh, indulción al
presidente
y por el otro lado, la gracia
presidencial que también estaban,
digamos, de alguna manera recomendando o
soltando por ahí.
Lo que sucede es que ahí hay una mala
forma de tratar. Acá solamente hay la
posibilidad de o se le da un indulto por
condiciones humanitarias o se le da a él
un indulto común. La gracia presidencial
por retardo en el procedimiento es
excepcionalísima y acá no ha habido
ningún retardo, muy por el contrario,
acá estamos ante un procedimiento que ha
sido llevado de manera absolutamente
célere de acuerdo a los estándares
internacionales. La sala en su momento
presidida por el Dr. José Neira Flores,
que actuó con objetividad, creo yo, y lo
he dicho públicamente, [música]
incluso siendo demasiado concesivo con
la defensa de Castillo, en ningún
momento ha generado ninguna vulneración
de derecho fundamental, menos aún el del
plazo. Por lo tanto, esa es una
posibilidad totalmente descartada,
nula, no hay gracia, no podría ser,
no puede haber. Y las otras dos
posibilidades de indulto humanitario o
indulto común solo son posibles con pena
firme, con es decir, con una pena que no
puede ser apelada, cuestionada, que
tiene la naturaleza de cosas juzgadas. Y
entonces, ¿por qué llama la atención que
Balcázar siendo un exezga a decir,
bueno, ahora vamos a ver con este
informe de la ONU es que a mí no me
llama la atención realmente a mí no me
llama la atención que [música] que esto
se esté moviendo desde otros con otros
siglos, ¿no?, que son los de la
politiquería
eh oportunista de de momento, porque a
ver, el señor puede estar muy perdido,
pero algo de derecho sabe. Entonces,
Rodríguez
y hagamos eso que usted acaba de hacer,
el ABC de un indulto presidencial
[música] en la situación de Castillo,
porque además si uno mira este tipo de
situaciones tiene [música] que que
mirarlas quirúrgicamente porque tenemos
Barbadillo con cuatro presidentes presos
también. Mm. Y no solo eso, si no cl
mire usted, es importante tener en claro
que eh indultar es algo
excepcionalísimo, no es una decisión que
tome un presidente todos los días
[música] y es por eso que para que esa
decisión sea una decisión eh pensada,
estructurada, racionalizada, es que pasa
por una comisión en el Ministerio de
Justicia. Y ya lo dijo bien claro el
ministro, no se cumplen los estándares.
Hemos rechazado todos esos pedidos
porque la formalidad ni siquiera la
cumplen. Ahora han utilizado de pretexto
el informe de un grupo de trabajo. Un
informe, ojo, en mayoría no es un
informe unánime. Hay uno de los miembros
ahí en conjuntamente con otro que han
emitido un informe en minoría que no
solo es mucho más detallado, mucho más
estructurado y mejor fundamentado que el
informe en mayoría. Uno de ellos es
Itanhin. Él ha sido muy pero muy claro
en señalar que lo que hizo Castillo es
en esencia un acto de disrupción
constitucional. Él no se puede parar
frente a una cámara, cerrar televisión y
decir que se disuelve el Congreso, se
toma presa a eh la fiscal de la nación,
se ordena la reestructuración del Poder
Judicial, Ministerio Público, Junta
Nacional de Justicia, porque él no está
pues eh siendo simplemente una persona
que en una plaza pública está
requiriendo la opinión que pues demanden
hacer determinados actos. Él es el jefe
de Estado y además en esa condición es
la suprema cabeza de fuerzas armadas y
fuerzas policiales. Por lo tanto, lo
dicen bien claro ellos. Él no está
realizando un acto que simplemente es su
derecho a opinar o su libre expresión.
Ese es un acto abiertamente ilegal.
Doctor, quiero quiero qué importante lo
que nos está diciendo, porque muchos nos
hemos quedado con que solo hay un
informe de la comisión de trabajo, pero
usted nos está diciendo, hay dos
informes, uno en mayoría.
que firman cuántos y otro en minoría, si
nos puede comentar.
Así es. Hay tres votos. Hay tres votos
en minoría, ¿no? Uno uno parcialmente
aprobando, ¿no? Destacando algunas de
las posiciones del voto en mayoría y dos
de los miembros votan abiertamente en
contra y estamos hablando que los otros
seis restantes son los que votan a
favor. Por lo tanto, no se trata de una
decisión unánime, no se trata además de
una decisión que uno pueda entender que
es de obligatoria eh exigencia al Estado
peruano. Es un informe de un grupo de
trabajo y no es vinculante ni para el
Estado ni para los jueces y por lo tanto
tratar de utilizar ese informe en
mayoría para un procedimiento judicial
no tiene ningún sentido, no tiene
ninguna posibilidad de éxito. ¿Por qué?
Vuelvo a repetir, Castillo no está
privado de su libertad arbitrariamente
Castillo está privado de su libertad por
un acto que significó claramente la
búsqueda de generar, ¿no?, el
rompimiento con el estándar
constitucional y él se comportó de
espaldas a lo que la ley le exige, es
decir, la Constitución, romper el orden
legal. Okay. Bien, doctor Rodríguez.
Clarísimo, ¿no? Para el discurso, por
supuesto que le sirve esto, porque el
señor Sánchez aprovecha lo que sea,
[música] pero y ya para ir cerrando el
tema, eventualmente ahora entramos en un
nuevo gobierno, empieza el 28 eh de
julio y hay, lo decíamos también,
Barbadillo está albergando a cuatro
presidentes más. Hay quienes hacen el
análisis de que eh debería, ¿no es
cierto?, indultársele a eh Alejandro
Toledo. ¿Cuál es la situación ahí?
La situación es bastante parecida. ¿A
qué me refiero? En el caso de Toledo, él
tiene una sentencia donde se le ha
conectado por corrupción y lo que
estaría demandando la defensa de Toledo
es que se le dé la posibilidad de que la
pena eh él la pueda cumplir, no
internado, sino fuera del
establecimiento penitenciario porque
tiene más de 80 años conforme a la
modificación que sufrió el Código Penal.
¿Esto es posible? Obviamente que es una
posibilidad, pero esa posibilidad está
sujeta a una condición bien clara. No se
trata simplemente de una obligación del
juez, sino una posibilidad que el juez
va a valorar, teniendo en consideración,
pues lo más obvio, que los 80 años no es
un requisito indispensable, sino que los
80 años vienen aparejados necesariamente
con deterioro a la salud, no propia de
la edad, sino propia del
encarcelamiento,
que lo haga mucho más dramático, mucho
más grave. Es decir, cualquier persona
presa tiene un deterioro en su salud,
eso está reconocible.
O sea, enfermedades preexistentes no
podrían caber ahí.
Y si esta enfermedad preexistente no se
ve mayúsculamente agravada por el por el
encarcelamiento, si esa relación no
existe, si esa conexión no está prevista
claramente en los informes médicos,
evidentemente no se le puede eh
escarcelar. Si no, imagínese usted,
cualquier persona que tiene 80 años
comienza a cometer los crímenes más
bárbaros que puede preer un código y va
a demandar inmediatamente irse a su
casa. No tendría sentido. Entonces, así
no funciona la ley. Hay que
interpretarla de acuerdo a lo que
también la norma establece. Y creo yo
que al día de hoy no existe ningún
informe que permita que Toledo pueda ser
exccelado.
Muy bien, doctor Rodríguez, gracias por
haber estado con nosotros esta mañana.
Un placer para mí. Muy buenos días.
[música]